# 流水线CPU设计的一些思考
## 冲突是否发生的判断

以前使用Logisim时，可能就通过Decoder解码出的控制信号来判断当前指令需要什么，后面三个流水段的指令要做什么，其实这是相对低效的。因为判断的对象是**指令**，而不是控制信号，所以这种设计方式经历了将指令翻译为各种控制信号->从控制信号反推是什么指令。这是重复性的工作。在Logisim里只实现9条指令，完全可以通过放9根线，一个指令分配一根（类似于独热码，在实际中可以减少后续的组合逻辑电路深度，提高运行速度，优化时序）。另外，还要对指令进行分类。即这个指令从哪里取数据？向哪里写数据？***注意***这个取决于指令的具体行为，而不是指令格式中的Rj、Rk、Rd。比如bl指令，指令格式中没有任何寄存器地址，但是他要写$r1。而且有的指令数据来源不同，有的是Rj Rk,有的是Rj Rd,有的只来自Rj,对这些都进行分类显然是一种浪费，不仅增加工作量，可能还会使判断逻辑变复杂，编写难度上升，时序表现还不好。所以将他们总结为need_r1和need_r1_r2。因为总结各个指令的行为，要么r1和r2都读，都需要他们的数据，要么就只读r1（注意还有need_nothing，像是b、bl、jirl这种无条件跳转，但是这种一定没有数据冲突了，不用纳入数据冲突的考虑范围）。另外还要判断流水段后面的指令有没有写。这个通过Wen控制信号来判断就好了。这样，***一读一写***，不就完美对应了数据冲突的根本所在了吗？如此，再加上一些其他零碎的判断条件，比如比较的两条指令都是有效的，读写地址是相同的，等等等等。这样判断逻辑就十分清晰了。

解决完上述的冲突，就解决了流水线CPU中最常见，最频繁的冲突，接下来还有控制冲突，在现阶段，比较简单的流水线CPU中主要表现为分支指令和跳转指令。当这种指令进入ID段时，如果判定需要跳转（也就是br_taken确定有效），那么需要将IF段的指令无效化。而无效化的条件也很简单：只要看br_taken信号和reset信号就好了。
## 冲突的解决方式

对于数据冲突，有两种解决方式：1.阻塞，等待前置指令执行完毕再继续执行;2.转发，等到所需数据计算完就开始执行。显然，转发所需的周期数是更少的，但是转发的时序表现不太好：它引入了一条极长的逻辑路径。比如ID和EX段的指令存在冲突，那么要经历ID段和EX段的所需控制信号进入ConflictDetecter->进行条件判断->等待EX阶段执行完毕，得出结果->结果经过Mux,到达流水线寄存器。这样，我们就不得不降低主频以满足这条逻辑路径的时序要求。但是阻塞就没有这种烦恼。所以，两种方式**没有优劣之分**：转发注重IPC,阻塞注重主频，性能由IPC和主频共同决定。

对于结构冲突，非常简单：只要把前一条无效化就可以了。

那么，冲突、转发、无效化，在流水线CPU中怎么具体实现呢？这就要提到流水线各级之间的**握手**机制和**指令有效性**了。我们使用ready_go信号来实现各级之间的握手。比如ready_go_Ex，当这个信号为0时，意味着Ex段的指令还未执行完毕（比如除法和取模类的指令，往往需要执行三十多个周期）。那么Mem段的流水寄存器得知Ex段未执行完毕，就不读入Ex段的结果，而ID段得知Ex段的ready_go为0,就也将自己的ready_go置0,不再继续往下走，等待Ex段执行完，才继续往下走进入Ex段。而IF段同理，读取ID段的ready_go信号，决定自己要不要继续往下走。这种观察下一级是否准备好，从而确定自己是否向下执行的方式，叫做**流水线反压**。而指令有效性，就是指每条指令都携带一个valid信号，指示这条指令是否有效，要不要被执行。设想以下汇编代码：

    1 bl ……
    2 addu ……

因为bl指令一定跳转，所以addu指令一定不被执行。但是当b指令进入ID段，CPU得知需要跳转时，addu已经进入流水线的IF段了。怎么把addu指令无效化呢？这就要用到IF段的valid信号了。我们只要将IF段的valid信号置0，就自动将addu指令无效化了。以后，当这条addu指令进入某个流水段后，器件根据自己的需要，检查它所处阶段的valid信号，就知道这条指令不需要执行，也就实现了**无效化**。

### 纯阻塞方式

这种方式非常简单粗暴：数据冲突我就阻塞，结构冲突我就无效化。不需要考虑其他的。除了IPC低一点，没啥毛病。

### 转发方式

这种方式要考虑的就多了，因为有一种特殊的数据冲突无法依靠纯转发方式来解决：Load-Use。因为Load类指令要等到Mem阶段才能得出结果，所以当Load类指令位于Ex段，且与ID段的指令存在冲突时，无法得出结果转发给ID段的指令。所以必须阻塞一个周期，让Load指令进入Mem段得出结果再转发给ID段的指令。另外还需要注意的是，转发是具有优先级的。以下面这段汇编代码为例

    1 lu12i $r1 0xaaaaa
    2 lu12i $r2 0x11111
    3 lu12i $r2 0x22222
    4 add.w $r3 $r1 $r2

你认为，$r3中的值应该是0xaaaaa000+0x11111000=0xbbbbb000，还是0xaaaaa000+0x22222000=0xccccc000呢？显然是后者，对吧。我们来分析在流水线CPU中发生了什么：当add.w处在ID段时，lu12i(3)正处在Ex段，lu12i(2)正处在Mem段。此时，我们发现，ID和Ex、Mem都存在冲突！应该转发谁的数据呢？显然应该转发lu12i(3)的数据而丢弃lu12i(2)的数据。因为lu12i(3)的数据相较于lu12i(2)更新。所以我们可以得出这样的规律：Ex段的转发优先级>Mem>WB。

而转发的实现，我采用了forward_source信号。它指示了前递的数据来源。这个设计因人而异，可以选择自己认为比较好的设计。

## 碎碎念

在用Logisim做了一个简单的9指令MIPS流水线CPU后，再用Verilog做一个46指令的LA32R流水线CPU,以前很多不明白，不清晰的点都明晰了很多。Verilog中有三个概念叫做：**门级描述**、**数据流级描述**和**行为级描述**。我们的课本更多的是**数据流级描述**，而我们面对Logisim则要使用**门级描述**，导致我们知道什么时候数据该怎么流动，但是却不知道电路怎么解读这些数据流，电路该做出什么样的行为。
